Até agora vimos alguns
métodos de agrupamento.
Mas escolher um método
de agrupamento é só um passo
num processo
de vários passos
que transforma o conjunto de dados
em conhecimento e informação.
Vamos ver o processo
de análise de agrupamento.
O primeiro passo é a seleção
e a extração de variáveis.
A seleção é a escolha
de variáveis diferenciados
de um conjunto
de candidatos.
Não precisamos jogar todas
as colunas do conjunto de dados
no método de agrupamento.
Às vezes temos milhares
de dimensões
para um conjunto de dados.
Executar um agrupamento
exigiria muitos recursos.
Existem ferramentas
que podemos usar
para reduzir o número
de recursos
e selecionar os melhores
que resultem no melhor agrupamento.
Isso é a seleção
de variáveis.
A extração de variáveis
é transformar os dados
para gerar recursos originais
e úteis.
O melhor exemplo disso
é a ACP,
a análise
de componentes principais,
que vamos ver numa outra aula
deste programa.
O segundo passo é escolher
um algoritmo de agrupamento.
Vimos alguns deles.
Com base no que precisamos fazer
e na aparência dos dados,
você precisa testar
os que geram resultados melhores.
Nenhum algoritmo
é universalmente aplicável
a todos os problemas
que podemos encarar.
Nesse passo também escolhemos
uma medida de proximidade.
Temos usado
a distância euclidiana
como medida de proximidade
entre dois pontos
no sentido geométrico.
Se os seus dados
forem documentos
ou combinações de palavras,
a medida de proximidade
é a distância do cosseno.
Se os seus dados
forem uma expressão de genes,
você vai usar
a correlação de Pearson.
A medida de proximidade
é algo que passamos
para o algoritmo
de agrupamento.
Damos os dados,
o número de agrupamentos
e mandamos usar uma medida
de proximidade para calcular
a distância entre os pontos.
O terceiro passo
é a validação do agrupamento.
É a avaliação do desempenho
do agrupamento.
Além de visualizar
o resultado do agrupamento,
quando possível,
podemos usar métodos
de avaliação para analisar
a qualidade da estrutura
do agrupamento,
com base em alguns
critérios.
Os métodos de avaliação
se chamam índices.
Cada um é um índice
de validação de agrupamento.
Esses vão ser os tópicos
dos próximos vídeos.
Antes de falar da validação,
vamos ver o último passo,
que é a interpretação
de resultados.
Vai determinar que percepções
podemos coletar
da estrutura de agrupamento
resultante.
Esse passo exige
experiência de domínio,
para rotular os agrupamentos
e obter percepções deles.
Vamos voltar e analisar
a validação de agrupamento.